# Оператор отложенного вызова

Открывая доступ к ресурсу (файлу, сокету, сетевому соединению), программист думает, как бы потом не забыть его закрыть. И забывает.

Под ресурсом понимаем любой объект, который может быть открыт (получаем доступ) и закрыт (отдаём доступ). Если наш код возьмёт доступ и не отдаст — будет не очень.

> Обычно в языках ООП такое решается с помощью контекстных менеджеров (Python) или деструкторов (C++, Java). Однако в Gо это происходит по-другому — через механизм отложенного вызова. 

В Go есть оператор, который позволяет запланировать отложенный вызов, — это инструкция `defer`. Мы рассматривали его кратко в уроке «Особенности языка», а сейчас разберём в подробностях.

```go
resource := System.Acquire("resourceID")
defer System.Close(resource)
```

Оператор `defer` часто применяется на практике, вот только для начинающих не всегда очевидно, как он работает и какие есть подводные камни.

Оператор `defer` используют внутри функций, а его операндом служит выражение вызова функции. Будем называть эти функции «отложившая» и «отложенная», чтобы избежать путаницы.

Инструкция `defer` вычисляет аргументы для вызова, но вызов не делает. Вызов выполняется непосредственно перед тем, как отложившая его функция вернёт управление.

```go
func EvaluationOrder(){
    defer fmt.Println("deferred")
    fmt.Println("evaluated")
}
```

Выведет:
```
evaluated
deferred
```

Работу оператора можно описать следующим образом. 
1. Идёт обычное выполнение программы.
1. Наступает очередь выполнения оператора `defer`.
1. Вычисляются операнды отложенной функции, если такие есть.
1. Вызов функции вместе со значениями откладывается в специальный стек.
1. Выполнение функции продолжается. Если встречается оператор `defer`, то повторяем пункты 3 и 4.
1. Если встречается оператор `return`, то функция вычисляет его операнды и сохраняет значение в буфер.
1. Если стек отложенных вызовов не пустой, то извлекаем из него вызов функции и выполняем его.
1. Повторяем пункт 7, пока стек не опустеет.
1. Выходим из функции, возвращая значение из буфера.

Важно понимать, что результат функции вычисляется до выполнения отложенных вызовов. 

Отложенных вызовов может быть несколько. Тогда они выполняются в обратном порядке, то есть начиная с того, который был отложен последним, так как вызовы складывались в стек.

```go
fmt.Println("Hello")
for i := 1; i <= 3; i++ {
    defer fmt.Println(i)
}
fmt.Println("World")
```

Выведет:
```go
Hello
World
3
2
1
```

Отложенная функция может возвращать значение, которое не используется. Действительно, его вернуть просто некуда. Создатели языка решили не накладывать ограничений на отложенные функции, что удобно, ведь иначе пришлось бы писать что-нибудь такое:
```go
func VeryImportantFunc(s string, x, y, z int) (a int, b bool) {
    ...
}

//...

defer func (s string, x, y, z int)  {
    _,_ = VeryImportanttFunc(s,x,y,z)
}(s,x,y,z)
```

Этот код валиден, громоздок, подвержен ошибкам, но не несёт никакой смысловой нагрузки. К счастью, Go позволяет написать:
```go
defer VeryImportanttFunc(s,x,y,z)
```

Также отложенная функция может быть анонимной и заданной литерально. Напомним, что анонимной называется функция, задаваемая литералом по месту использования. Анонимная функция в таком случае задаётся сразу вместе с вызовом.

В таком случае ей могут быть доступны переменные отложившей функции. Произойдёт **замыкание (closure)**. Например, если у отложившей функции есть именованное возвращаемое значение, отложенная функция может его изменить.

```go
func unintuitive() (value string){
    defer func() {value = "На самом деле"}() // круглые скобки в конце означают, что функция вызывается
    return "Казалось бы"
}
```

Обратите внимание, это работает только с именованными возвращаемыми значениями. Следующий код выведет `"Казалось бы"`:
```go
func intuitive() (string){
    value := "Казалось бы"
    defer func() {value = "На самом деле"}()
    return value
}
```

В чём разница? В первом случае функция возвращает переменную `value`. При вычислении операнда `return` ей действительно присваивается значение `"Казалось бы"`, но эта переменная захвачена замыканием и изменяется в нём. После чего она и возвращается из функции.

Во втором случае у нас есть некоторая скрытая переменная `ret1`, в которую при вызове оператора `return` копируется значение её операнда. После любые действия с `value` уже не будут важны.

Также распространённой ошибкой является предположение, что операнды отложенной функции будут вычислены во время её выполнения. Это не так, они вычисляются при выполнении оператора `defer`:
```go
package main

import "fmt"

func main() {
    a := "some text"
    defer func(s string) {
        fmt.Println(s)
    }(a)
    a = "another text"
}
```

Программа напечатает `"some text"`. 

Оператор defer чаще всего можно увидеть с парными функциями `Open()`/`Close()`, `Lock()`/`Unlock()`. Его ставят сразу после захвата ресурса, чтобы точно не забыть.

Вот классический пример:
```go
// открываем файл
file, err := os.OpenFile("file.txt", os.O_APPEND|os.O_CREATE|os.O_WRONLY, 0644)
if err != nil {
    log.Fatal(err)
}
// не забываем закрыть файл
defer file.Close()
// работаем с файлом
_, err = file.WriteString("")
if err != nil {
    log.Fatal(err)
}
```

# Пример применения

Реализуем на основе функции `defer` замер времени выполнения функции.

Для начала создадим функцию, которая будет измерять время выполнения и выводить его на экран.

```go
func metricTime (start time.Time) {
    // функция Now() возвращает текущее время, 
    // а функция Sub возвращает разницу между двумя временными метками
    fmt.Println(time.Now().Sub(start))
}
```

Теперь применим её внутри какой-нибудь функции.

```go
func VeryLongTimeFunction () {
    defer     metricTime(time.Now()) // передаём в функцию metricTime значение текущего времени и откладываем её вызов до возврата
    // Какие-то долгие вычисления
}
```

# defer и panic

Во время выполнения программы могут возникнуть различные непредвиденные обстоятельства, из-за которых дальнейшая работа функции будет невозможна. В таком случае выполнение функции немедленно прекращается, паника передаётся вызывающей функции и затем вверх по стеку, пока выполнение программы не завершится.

Однако этот процесс меняется, если паникующая функция имеет отложенные вызовы. Они будут исполнены после выхода из функции и могут понять, что произошла паника. 

Это похоже на механизм исключений в С++ и Python, однако крайне не рекомендуется использовать `panic` для обычной работы. Вызывать панику следует лишь тогда, когда выполнение программы действительно не может продолжаться и она должна быть завершена.

```go

func PanicingFunc () {
    defer func(){
        if r := recover(); r != nil {  // встроенная функция recover останавливает панику и возвращает описание произошедшего
            fmt.Println("Panic is caught", r)    
        } 
    }()
    
    panic("Мне здесь совсем ничего не нравится!") 
    // встроенная функция panic () вызывает панику у функции. 
    // в качестве аргумента ей принято передавать причину паники. Именно она будет возвращена функцией recover
}
```

Без применения оператора `defer` остановить панику было бы невозможно. Он позволяет вклиниться в стек вызовов функций и остановить её. Заметьте, что не всякую панику можно восстановить. Иногда возникают особые ситуации, когда `recover` не срабатывает. О них будет рассказано в следующих курсах.

___
В какой момент вычисляются аргументы отложенной функции?

- В момент вызова оператора `defer` ~~Верно!~~
- Во время выполнения отложенной функции ~~Неправильно. Ко времени выполнения они должны быть уже вычислены.~~
- Во время вызова оператора `return` ~~Неправильно. Они должны быть вычислены раньше.~~
___
Может ли отложенная функция возвращать значения?

- Конечно, её значение будет возвращено вместо значения отложившей функции
- Да, но её значение будет проигнорировано и не может быть использовано ~~Верно!~~
- Нет, это запрещено.
___
Какая функция может остановить панику? 

- `except()` ~~Лучше, конечно, вообще не паниковать, но если уж приходится, используйте `recover()`.~~
- `recover()` ~~Верно!~~
- `stop()` ~~Лучше, конечно, вообще не паниковать, но если уж приходится, используйте `recover()`.~~
- `dontpanic()` ~~Лучше, конечно, вообще не паниковать, но если уж приходится, используйте `recover()`.~~
___
Директиву `defer` обычно применяют для освобождения ресурсов — например, чтобы закрыть каналы, файлы, сетевые соединения после окончания работы. Об использовании системных ресурсов расскажем в следующих темах курса, а пока рассмотрим в качестве ресурса глобальную переменную, доступную всем функциям программы:
```go
var Global = 5
```
Используя `defer`, напишите функцию, которая меняет эту переменную и выводит на экран её новое значение. Потом она должна вернуть всё как было.

```go
package main

import (
    "fmt"
)
// глобальная переменная равна 5
var Global = 5

func UseGlobal() {
    defer func(checkout int) {
        Global = checkout // присваиваем Global значение аргумента
    }(Global) // копируем значение Global в аргументы функции
    Global = 42 // Изменяем Global  
    fmt.Println(Global)
    // Здесь будет вызвана отложенная функция
}

func main() {
    fmt.Println(Global)
    UseGlobal()
    fmt.Println(Global)
}
```
___
